Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
Young Master Lin
លោកគ្រូ លីន
Come.
មក។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
How is it?
យ៉ាងម៉េចដែរ?
Come.
មក។
Young Master Lin
លោកគ្រូ លីន
Young Master Lin, Young Master Lin.
Young Master Lin, លោកគ្រូវ័យក្មេង Lin ។
Ling An Hanlin Grand Scholar Rui Yu
លីងអាន ហាន់លីន មហាអ្នកប្រាជ្ញ Rui Yu
By order of Our Majesty
តាមព្រះរាជបញ្ជារបស់ព្រះអង្គ
I am visiting Pingxiang
ខ្ញុំទៅលេង Pingxiang
to pay respects to the Prince of Pingxiang.
ដើម្បីគោរពដល់ព្រះអង្គម្ចាស់ Pingxiang ។
It's been a long time.
វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Lord Rui, you are as distinguished as ever.
លោកម្ចាស់ Rui អ្នកមានភាពខុសប្លែកពីមុន។
Foreign envoys must be received by officials.
បេសកជនបរទេសត្រូវតែទទួលដោយមន្ត្រី។
A memorial has been submitted.
វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ត្រូវបានដាក់ជូន។
I will determine the purpose of your visit.
ខ្ញុំនឹងកំណត់គោលបំណងនៃដំណើរទស្សនកិច្ចរបស់អ្នក។
Then arrange a meeting accordingly.
បន្ទាប់មករៀបចំការប្រជុំតាមនោះ។
His Highness summoned you to the hall
សម្ដេច​ទ្រង់​ត្រាស់​ហៅ​អ្នក​ចូល​ទៅ​ក្នុង​សាល
to discuss state affairs.
ដើម្បីពិភាក្សាកិច្ចការរដ្ឋ។
Why summon a foreign envoy at this time?
ហេតុអ្វីបានជាកោះហៅបេសកជនបរទេសនៅពេលនេះ?
Could it be
តើវាអាចជា
Lord Rui wishes to defect to Pingxiang?
ព្រះអម្ចាស់ Rui មានបំណងចង់ទៅ Pingxiang?
If not,
បើមិនអញ្ចឹងទេ
why not bow before the Prince?
ហេតុអ្វីបានជាមិនក្រាបថ្វាយបង្គំព្រះអង្គម្ចាស់?
When an envoy visits,
នៅពេលដែលបេសកជនមកសួរសុខទុក្ខ។
the one to meet
អ្នកដែលត្រូវជួប
is naturally your country's ruler.
គឺជាអ្នកគ្រប់គ្រងប្រទេសរបស់អ្នក។
I've already submitted a memorial to the palace.
ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​វត្ថុ​អនុស្សាវរីយ៍​ដល់​វាំង​រួច​ហើយ។
But Your Highness keeps obstructing me.
ប៉ុន្តែ​សម្ដេច​ទ្រង់​នៅ​តែ​រារាំង​ខ្ញុំ។
Are you
តើអ្នកមែនទេ?
trying to exceed your authority?
ព្យាយាមលើសពីសិទ្ធិអំណាចរបស់អ្នក?
Regent
Regent
Aren't you looking to change the grain trade
តើអ្នកមិនចង់ផ្លាស់ប្តូរពាណិជ្ជកម្មគ្រាប់ធញ្ញជាតិទេ។
ratio between Pingxiang and Ling Qian?
សមាមាត្ររវាង Pingxiang និង Ling Qian?
Lord Rui is right here now.
Lord Rui គឺនៅទីនេះ។
You can discuss it with him.
អ្នកអាចពិភាក្សាជាមួយគាត់។
No need to send envoys all the way to Ling An.
មិនចាំបាច់បញ្ជូនបេសកជនទាំងអស់ទៅកាន់ Ling An នោះទេ។
Lord Rui, you're too late.
លោកម្ចាស់ Rui អ្នកយឺតពេលហើយ។
I've already settled it with Qian Yuan.
ខ្ញុំបានដោះស្រាយវាជាមួយ Qian Yuan រួចហើយ។
We'll buy twenty percent of our grain from Qian Yuan.
យើង​នឹង​ទិញ​២០​ភាគរយ​នៃ​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​របស់​យើង​ពី Qian Yuan។
This matter
រឿងនេះ
has nothing to discuss with Ling An.
មិនមានអ្វីត្រូវពិភាក្សាជាមួយ Ling An ទេ។
I don't wish to discuss it
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ពិភាក្សា​វា​ទេ។
with Your Highness either.
ជាមួយឧត្តមរបស់អ្នកផងដែរ។
Since I arrived in Pingxiang,
តាំងពីខ្ញុំមកដល់ Pingxiang
I've noticed
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់
Pingxiang is rich in fruit,
Pingxiang សម្បូរទៅដោយផ្លែឈើ,
with many varieties.
ជាមួយនឹងពូជជាច្រើន។
Plus, Pingxiang is famed for Huanghuali.
លើសពីនេះ Pingxiang មានភាពល្បីល្បាញសម្រាប់ Huanghuali ។
With such abundant resources,
ជាមួយនឹងធនធានដ៏សម្បូរបែបនេះ
it should be even more prosperous.
វាគួរតែកាន់តែរីកចម្រើន។
But why
ប៉ុន្តែហេតុអ្វី
when there's no curfew,
នៅពេលដែលគ្មានបម្រាមគោចរ
are the streets
គឺជាផ្លូវ
still so empty?
នៅតែទទេ?
It's far less lively than Ling An.
វាមានភាពរស់រវើកជាង Ling An ឆ្ងាយណាស់។
Lord Rui, what do you mean by this?
លោកម្ចាស់ Rui តើលោកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Are you mocking Pingxiang's poverty?
តើអ្នកកំពុងមើលងាយភាពក្រីក្ររបស់ Pingxiang មែនទេ?
I mean no offense.
ខ្ញុំ​មាន​ន័យ​ថា​គ្មាន​ការ​ប្រមាថ​។
But your words
ប៉ុន្តែពាក្យរបស់អ្នក។
point out the real issue.
ចង្អុលបង្ហាញបញ្ហាពិត។
Pingxiang has little farmland.
Pingxiang មានដីស្រែតិចតួច។
Its grain output
ទិន្នផលគ្រាប់ធញ្ញជាតិរបស់វា។
can't feed all its people.
មិនអាចចិញ្ចឹមប្រជាជនទាំងអស់បានទេ។
It must import grain every year.
វាត្រូវតែនាំចូលអង្ករជារៀងរាល់ឆ្នាំ។
This drains the national treasury.
នេះ​បង្ហូរ​រតនាគារ​ជាតិ។
As a result,
ជាលទ្ធផល
developing other industries
អភិវឌ្ឍឧស្សាហកម្មផ្សេងទៀត។
and enriching people's lives
និងពង្រឹងជីវិតមនុស្ស
becomes even harder.
កាន់តែពិបាក។
It's a tough challenge.
វាជាបញ្ហាប្រឈមដ៏លំបាកមួយ។
Lord Rui has only stayed here a few days.
Lord Rui បាន​ស្នាក់​នៅ​ទី​នេះ​តែ​ពីរ​បី​ថ្ងៃ​ប៉ុណ្ណោះ។
How do you know
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា
about our empty treasury?
អំពីរតនាគារទទេរបស់យើង?
Such confidential matters?
រឿងសម្ងាត់បែបនេះ?
May I ask, sir,
សួរស្តីលោកអើយ
what is your position?
តើទីតាំងរបស់អ្នកជាអ្វី?
I am the Vice Minister of Revenue.
ខ្ញុំ​ជា​អនុរដ្ឋមន្ត្រី​ក្រសួង​ចំណូល។
You know better than I
អ្នកដឹងច្បាស់ជាងខ្ញុំទៅទៀត។
if the treasury is empty.
ប្រសិនបើរតនាគារទទេ។
I won't teach a fish how to swim.
ខ្ញុំនឹងមិនបង្រៀនត្រីពីរបៀបហែលទឹកទេ។
I just want to say one thing.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់និយាយរឿងមួយ។
I'm here to bring Pingxiang
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីនាំយក Pingxiang
silver.
ប្រាក់។
Why is Lord Rui so generous?
ហេតុអ្វីបានជាលោកម្ចាស់ Rui មានចិត្តសប្បុរសដូច្នេះ?
Giving us money for nothing?
អោយលុយយើងអត់ប្រយោជន៍?
Sending silver to Pingxiang?
ផ្ញើប្រាក់ទៅ Pingxiang?
Is it to use mutual trade to control us?
តើ​វា​ត្រូវ​ប្រើ​ពាណិជ្ជកម្ម​ទៅវិញទៅមក​ដើម្បី​គ្រប់គ្រង​យើង​ឬ?
Now that the Prince has ascended,
ឥឡូវនេះ ព្រះអង្គម្ចាស់បានឡើងសោយរាជ្យ
he expands farming and cares for the people.
លោក​ពង្រីក​ការ​ធ្វើ​ស្រែ​ចម្ការ និង​ថែទាំ​ប្រជាជន។
Soon, we won't need your help.
ឆាប់ៗនេះ យើងនឹងមិនត្រូវការជំនួយពីអ្នកទេ។
Lord Rui speaks only of money.
លោកម្ចាស់ Rui និយាយតែលុយប៉ុណ្ណោះ។
Isn't that beneath a scholar's integrity?
តើ​វា​មិន​ស្ថិត​នៅ​ក្រោម​ភាព​ស្មោះ​ត្រង់​របស់​អ្នក​ប្រាជ្ញ​ឬ?
Today, I am here
ថ្ងៃនេះ ខ្ញុំនៅទីនេះ
not to discuss
មិនមែនដើម្បីពិភាក្សា
poetry or prose.
កំណាព្យ ឬ កំណាព្យ។
Whether a scholar's integrity
ថាតើសុចរិតភាពរបស់អ្នកប្រាជ្ញ
conflicts with wealth,
ជម្លោះជាមួយទ្រព្យសម្បត្តិ,
let's set that aside.
ចូរយើងទុកវាមួយឡែកសិន។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I wish to speak with the Prince of Pingxiang
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់នៃ Pingxiang
about terms.
អំពីលក្ខខណ្ឌ។
What terms do you wish to discuss?
តើអ្នកចង់ពិភាក្សាលក្ខខណ្ឌអ្វីខ្លះ?
Renew the alliance treaty,
បន្តសន្ធិសញ្ញាសម្ព័ន្ធភាព,
build a trade route,
កសាងផ្លូវពាណិជ្ជកម្ម,
and open mutual trade.
និងបើកពាណិជ្ជកម្មទៅវិញទៅមក។
After that,
បន្ទាប់ពីនោះ
Ling An will annually
Ling An នឹងប្រចាំឆ្នាំ
buy at thirty percent of Pingxiang's price
ទិញក្នុងតម្លៃសាមសិបភាគរយនៃតម្លៃរបស់ Pingxiang
fruit and Huanghuali.
ផ្លែឈើ និង Huanghuali ។
This way,
វិធីនេះ
Pingxiang's surplus is solved,
អតិរេករបស់ Pingxiang ត្រូវបានដោះស្រាយ
and Pingxiang gains silver
ហើយ Pingxiang ទទួលបានប្រាក់
three million taels a year.
បីលានតោនក្នុងមួយឆ្នាំ។
Only three million taels?
មានតែបីលានទេ?
Lord Rui dares to offer so little?
លោកម្ចាស់ Rui ហ៊ានថ្វាយតិចម្លេះ?
Fruit sales profit,
ប្រាក់ចំណេញពីការលក់ផ្លែឈើ,
Pingxiang
ភីងស៊ាង
gets thirty percent.
ទទួលបានសាមសិបភាគរយ។
Huanghuali
ហួងហួលី
crafted by our skilled artisans,
ផលិតដោយសិប្បករជំនាញរបស់យើង
after labor costs
បន្ទាប់ពីថ្លៃពលកម្ម
and other expenses,
និងការចំណាយផ្សេងទៀត,
Pingxiang gets forty percent profit.
Pingxiang ទទួលបានប្រាក់ចំណេញសែសិបភាគរយ។
Ling An shows its grandeur.
លីងអានបង្ហាញពីភាពអស្ចារ្យរបស់វា។
Pingxiang each year
Pingxiang ជារៀងរាល់ឆ្នាំ
can earn at least
អាចរកប្រាក់ចំណូលបានយ៉ាងហោចណាស់
forty million taels of silver.
ប្រាក់សែសិបលានតម្លឹង។
Lord Rui,
លោកម្ចាស់ Rui
don't just talk about benefits.
កុំនិយាយតែពីផលប្រយោជន៍។
What are your terms?
តើលក្ខខណ្ឌរបស់អ្នកជាអ្វី?
Once the trade route is built,
នៅពេលដែលផ្លូវពាណិជ្ជកម្មត្រូវបានសាងសង់រួច។
Ling An
លីងអាន
will station envoys
នឹងបញ្ជូនបេសកជន
to manage merchants at each checkpoint.
ដើម្បីគ្រប់គ្រងឈ្មួញនៅប៉ុស្តិ៍ត្រួតពិនិត្យនីមួយៗ។
Additionally,
លើសពីនេះទៀត
besides local grain,
ក្រៅពីធញ្ញជាតិក្នុងស្រុក
forty percent yearly
សែសិបភាគរយក្នុងមួយឆ្នាំ
must be bought from Ling An.
ត្រូវតែទិញពី Ling An ។
A ten-year contract.
កិច្ចសន្យារយៈពេលដប់ឆ្នាំ។
Wishful thinking!
គំនិត​ប្រាថ្នា!
Letting Ling An control the trade route—
អនុញ្ញាតឱ្យ Ling An គ្រប់គ្រងផ្លូវពាណិជ្ជកម្ម —
in the end,
នៅទីបញ្ចប់
it's just a way to control us with grain.
វាគ្រាន់តែជាវិធីមួយដើម្បីគ្រប់គ្រងយើងជាមួយនឹងគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
I just said
ខ្ញុំទើបតែនិយាយ
I didn't want to discuss this.
ខ្ញុំមិនចង់ពិភាក្សារឿងនេះទេ។
I didn't say I wouldn't.
ខ្ញុំមិនបាននិយាយថាខ្ញុំនឹងមិនធ្វើទេ។
Everything
អ្វីគ្រប់យ៉ាង
is up to the Prince of Pingxiang.
គឺ​អាស្រ័យ​លើ​ព្រះអង្គម្ចាស់ Pingxiang ។
I believe Pingxiang
ខ្ញុំជឿ Pingxiang
should be ruled by its Prince.
គួរតែត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយព្រះអង្គម្ចាស់។
Our nation will offer
ប្រជាជាតិរបស់យើងនឹងផ្តល់ជូន
forty million taels of silver yearly
សែសិបលាន taels នៃប្រាក់ក្នុងមួយឆ្នាំ
to open mutual trade with Pingxiang.
ដើម្បីបើកពាណិជ្ជកម្មទៅវិញទៅមកជាមួយ Pingxiang ។
It's a gift for the Prince's succession.
វាជាអំណោយសម្រាប់ការស្នងរាជ្យរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
No one else is involved.
គ្មាននរណាម្នាក់ចូលរួមទេ។
Thank you, Your Majesty of Ling An.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គម្ចាស់ លីងអាន។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
mutual trade is a good thing.
ពាណិជ្ជកម្មទៅវិញទៅមកគឺជារឿងល្អ។
But control of the trade route
ប៉ុន្តែការគ្រប់គ្រងផ្លូវពាណិជ្ជកម្ម
must not be given up.
មិនត្រូវបោះបង់ចោលឡើយ។
Otherwise, if war breaks out,
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ​បើ​សង្គ្រាម​ផ្ទុះ​ឡើង។
won't Ling An lead us by the nose again?
Ling An នឹងមិននាំយើងតាមច្រមុះទៀតទេ?
Duke Fushan, rest assured.
អ្នកឧកញ៉ា Fushan សូមប្រាកដថា
Our Majesty is benevolent at heart.
ព្រះករុណា​របស់​យើង​មាន​ចិត្ត​សប្បុរស។
He does not wish for the people
គាត់មិនចង់បានប្រជាជនទេ។
to suffer needless calamities.
ដើម្បីរងទុក្ខវេទនាដែលមិនចាំបាច់។
Once Ling An and Pingxiang sign the alliance treaty,
នៅពេលដែល Ling An និង Pingxiang ចុះហត្ថលេខាលើសន្ធិសញ្ញាសម្ព័ន្ធភាព។
a century of peace will be secured.
សន្តិភាពមួយសតវត្សរ៍នឹងត្រូវបានធានា។
I've heard enough of these official words.
ខ្ញុំបានលឺពាក្យផ្លូវការទាំងនេះគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
It's just one thing to your face,
វាជារឿងមួយសម្រាប់មុខរបស់អ្នក,
and another behind your back.
និងមួយទៀតនៅពីក្រោយខ្នងរបស់អ្នក។
Why are you laughing?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសើច?
I'm laughing at the Regent.
ខ្ញុំ​កំពុង​សើច​ចំអក​ចំពោះ​ Regent ។
Such pointless caution.
ការប្រុងប្រយ័ត្នគ្មានន័យបែបនេះ។
If Ling An truly wanted to attack Pingxiang,
ប្រសិនបើ Ling An ពិតជាចង់វាយប្រហារ Pingxiang មែននោះ
why would we send me as envoy?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​ចាត់​ខ្ញុំ​ជា​បេសកជន?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
how could Pingxiang even fight Ling An?
តើ Pingxiang អាច​វាយ​ជាមួយ Ling An បាន​យ៉ាង​ណា?
Has the Regent forgotten
បានភ្លេច Regent
how our General of Pacification, Nan Xingxiao,
របៀបដែលឧត្តមសេនីយ៍នៃប៉ាស៊ីហ្វិករបស់យើង, Nan Xingxiao,
forced your troops back thirty li?
បង្ខំ​ទាហាន​របស់​អ្នក​ត្រឡប់​មក​វិញ​សាមសិប​លី?
You dared not face him in battle.
អ្នកមិនហ៊ានប្រឈមមុខនឹងគាត់ក្នុងសមរភូមិទេ។
Nan Xingxiao has been dead nearly twenty years.
Nan Xingxiao បានស្លាប់ជិតម្ភៃឆ្នាំមកហើយ។
Ling An now values scholars over warriors.
ឥឡូវនេះ Ling An ឲ្យតម្លៃអ្នកប្រាជ្ញជាងអ្នកចម្បាំង។
There is no one left to use.
មិន​មាន​អ្នក​ណា​ទុក​ឲ្យ​ប្រើ​ទេ។
Pingxiang
ភីងស៊ាង
need not be constrained by you anymore.
មិនចាំបាច់ត្រូវបានរារាំងដោយអ្នកទៀតទេ។
If Ling An does not fight,
បើលីងអានមិនប្រយុទ្ធ
Pingxiang could well fight.
Pingxiang អាចប្រយុទ្ធបានយ៉ាងល្អ។
Does the Regent think
តើ Regent គិតទេ?
with just twenty percent of Qian Yuan's grain
ជាមួយនឹងគ្រាប់ធញ្ញជាតិរបស់ Qian Yuan ត្រឹមតែម្ភៃភាគរយប៉ុណ្ណោះ។
you could challenge Ling An?
តើអ្នកអាចប្រកួតប្រជែងជាមួយ Ling An បានទេ?
That's just short-sighted.
នោះគ្រាន់តែជាការមើលឃើញខ្លីប៉ុណ្ណោះ។
Ling An has thrived for a century.
លីងអានបានរីកចម្រើនមួយសតវត្ស។
Talents emerge one after another.
ទេពកោសល្យលេចឡើងម្តងមួយៗ។
You try to fight with such outdated intelligence.
អ្នកព្យាយាមប្រយុទ្ធជាមួយភាពវៃឆ្លាតហួសសម័យបែបនេះ។
In the end, all you'll get
នៅទីបញ្ចប់អ្នកនឹងទទួលបានទាំងអស់។
is to run out of ammunition and provisions.
គឺ​ត្រូវ​អស់​គ្រាប់​រំសេវ និង​ការ​ផ្តល់។
Your nation's land
ទឹកដីរបស់ប្រជាជាតិរបស់អ្នក។
will be trampled by Ling An's cavalry.
នឹងត្រូវបានជាន់ឈ្លីដោយទ័ពសេះរបស់ Ling An ។
You'll only regret it then.
អ្នកនឹងសោកស្តាយវានៅពេលនោះ។
It'll be too late.
វានឹងយឺតពេលហើយ។
Why not just now
ហេតុអ្វីមិនគ្រាន់តែឥឡូវនេះ
open your borders wide
បើកព្រំដែនរបស់អ្នកឱ្យទូលាយ
and hand over your capital
ហើយប្រគល់ដើមទុនរបស់អ្នក។
without resistance?
ដោយគ្មានការតស៊ូ?
How dare you!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
you were drunk yesterday.
អ្នកស្រវឹងកាលពីម្សិលមិញ។
This is a court meeting,
នេះជាកិច្ចប្រជុំរបស់តុលាការ
not a banquet at your manor.
មិនមែនជាពិធីជប់លៀងនៅឯផ្ទះរបស់អ្នកទេ។
Or do you
ឬ​អ្នក​
want to liven things up with sword dancing?
ចង់រស់រវើកជាមួយការរាំដាវទេ?
How pedantic.
របៀប pedantic ។
Step aside.
បោះជំហានទៅម្ខាង។
Forming an alliance benefits both nations.
ការបង្កើតសម្ព័ន្ធភាពផ្តល់ផលប្រយោជន៍ដល់ប្រជាជាតិទាំងពីរ។
But giving Ling An full control of the trade route
ប៉ុន្តែការផ្តល់ឱ្យ Ling An គ្រប់គ្រងពេញលេញនៃផ្លូវពាណិជ្ជកម្ម
letting foreign envoys oversee key routes—
អនុញ្ញាតឱ្យបេសកជនបរទេសត្រួតពិនិត្យផ្លូវសំខាន់ៗ —
I could not sleep soundly.
ខ្ញុំមិនអាចគេងលក់ស្រួលទេ។
Better to have both nations station people together.
យក​ប្រទេស​ទាំង​ពីរ​មក​ធ្វើ​ការ​ជា​មួយ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក។
As for repairs and route selection,
សម្រាប់ការជួសជុល និងការជ្រើសរើសផ្លូវ។
Ling An will have to handle that.
Ling An នឹងត្រូវដោះស្រាយ។
That was my oversight.
នោះគឺជាការត្រួតពិនិត្យរបស់ខ្ញុំ។
The Prince of Pingxiang
ព្រះអង្គម្ចាស់ Pingxiang
is more thoughtful.
មានការគិតច្រើន។
Since we've opened mutual trade,
ចាប់តាំងពីយើងបានបើកពាណិជ្ជកម្មទៅវិញទៅមក
envoys will inevitably visit each other.
បេសកជននឹងមកលេងគ្នាទៅវិញទៅមកដោយជៀសមិនរួច។
But right now,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ,
the procedures are far too complicated.
នីតិវិធីគឺស្មុគស្មាញពេក។
Regent, please
Regent សូម
revise and discuss them again.
ពិនិត្យឡើងវិញ និងពិភាក្សាពួកគេម្តងទៀត។
Then submit a memorial to the palace.
រួច​ដាក់​វត្ថុ​អនុស្សាវរីយ៍​ដល់​ព្រះបរមរាជវាំង។
If I wish to meet, I will.
ប្រសិនបើខ្ញុំចង់ជួបខ្ញុំនឹង។
If not, the Ministry of Rites will receive you.
បើមិនអញ្ចឹងទេ ក្រសួងធម្មការនឹងទទួលអ្នក។
The palace guards will also be changed.
អ្នកយាមវាំងក៏នឹងត្រូវផ្លាស់ប្តូរដែរ។
We'll discuss this after Lord Rui leaves.
យើងនឹងពិភាក្សារឿងនេះបន្ទាប់ពី Lord Rui ចាកចេញ។
We'll close the doors and talk.
យើងនឹងបិទទ្វារហើយនិយាយ។
Since
ចាប់តាំងពី
mutual trade is settled,
ពាណិជ្ជកម្មទៅវិញទៅមកត្រូវបានដោះស្រាយ
I will soon
ខ្ញុំនឹងឆាប់
set out to return home.
ចេញដំណើរទៅផ្ទះវិញ។
I'll arrange all necessary matters.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំបញ្ហាចាំបាច់ទាំងអស់។
Draft the state document and affix the seal.
ព្រាងឯកសាររដ្ឋ និងបិទត្រា។
Conclude the alliance treaty.
បញ្ចប់សន្ធិសញ្ញាសម្ព័ន្ធភាព។
You're awake.
អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
How do you feel?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាដែរ?
Much better.
កាន់តែប្រសើរ។
The medicine is bitter.
ថ្នាំគឺជូរចត់។
Have a candied fruit.
មានផ្លែឈើស្ករគ្រាប់។
So now I
ដូច្នេះឥឡូវនេះខ្ញុំ
owe you my life.
ជំពាក់អ្នកជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I truly don't know
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងទេ។
how to repay this favor.
របៀបសងគុណនេះ។
Just owe it for now.
គ្រាន់តែជំពាក់វាឥឡូវនេះ។
There will be plenty of chances later.
នឹងមានឱកាសច្រើននៅពេលក្រោយ។
Are you truly dissatisfied
តើអ្នកពិតជាមិនពេញចិត្តមែនទេ?
with His Majesty?
ជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់?
I...
ខ្ញុំ...
Honestly, I can't say if I'm satisfied or not.
និយាយតាមត្រង់ទៅ ខ្ញុំមិនអាចនិយាយថាពេញចិត្តឬអត់នោះទេ។
Since he took the throne,
ចាប់តាំងពីទ្រង់ឡើងសោយរាជ្យ
he has implemented many new policies.
គាត់បានអនុវត្តគោលនយោបាយថ្មីៗជាច្រើន។
But the previous Emperor's unfairness to generals
ប៉ុន្តែ​អធិរាជ​មុន​មិន​យុត្តិធម៌​ចំពោះ​មេទ័ព
is hard to erase.
គឺពិបាកក្នុងការលុប។
None of this has changed to this day.
គ្មាន​អ្វី​មួយ​បាន​ផ្លាស់​ប្តូរ​មក​ដល់​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ​ទេ។
Even if Lord Rui
សូម្បីតែព្រះអម្ចាស់ Rui
tries to bridge civil and military relations,
ព្យាយាមភ្ជាប់ទំនាក់ទំនងស៊ីវិល និងយោធា
military officers are still wronged.
មន្ត្រីយោធានៅតែប្រព្រឹត្តខុស។
They get accused of all sorts of crimes.
ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចោទ​ប្រកាន់​ពី​បទ​ឧក្រិដ្ឋ​គ្រប់​ប្រភេទ។
If one day
ប្រសិនបើថ្ងៃមួយ។
His Majesty lets generals
ព្រះអង្គ​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​មេទ័ព
regain their rightful place,
ទទួលបានកន្លែងត្រឹមត្រូវរបស់ពួកគេ
and gives them the fairness they deserve,
ហើយផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវយុត្តិធម៌ដែលពួកគេសមនឹងទទួលបាន
would you change your view of him?
តើអ្នកនឹងផ្លាស់ប្តូរទស្សនៈរបស់អ្នកចំពោះគាត់ទេ?
I'm always clear about favors and grudges.
ខ្ញុំតែងតែច្បាស់លាស់អំពីការពេញចិត្ត និងការអាក់អន់ចិត្ត។
If he truly proves he's not like his father,
បើ​គាត់​ពិត​ជា​បញ្ជាក់​ថា គាត់​មិន​ដូច​ឪពុក​គាត់​ទេ
and is a wise ruler,
ហើយជាអ្នកគ្រប់គ្រងដ៏ឈ្លាសវៃ
I will naturally change my opinion.
ខ្ញុំនឹងផ្លាស់ប្តូរគំនិតរបស់ខ្ញុំដោយធម្មជាតិ។
I seem a bit hungry now.
ឥឡូវនេះខ្ញុំហាក់ដូចជាឃ្លានបន្តិចហើយ។
You've just cleared the toxins.
អ្នកទើបតែបានសម្អាតជាតិពុល។
I'll make you some porridge and light dishes.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​បបរ និង​ចាន​ស្រាលៗ​ឲ្យ​អ្នក។
A few days of care and you'll recover.
ថែទាំពីរបីថ្ងៃ អ្នកនឹងជាសះស្បើយ។
But Master Yu
ប៉ុន្តែលោកគ្រូ Yu
wants me to learn all the herbs in three days.
ចង់ឱ្យខ្ញុំរៀនឱសថទាំងអស់ក្នុងរយៈពេលបីថ្ងៃ។
I'll pick them and show you.
ខ្ញុំនឹងរើសពួកវា ហើយបង្ហាញអ្នក។
So I owe you even more.
ដូច្នេះខ្ញុំជំពាក់អ្នកកាន់តែច្រើន។
I can't repay it all at once.
ខ្ញុំមិនអាចសងវាទាំងអស់ក្នុងពេលតែមួយបានទេ។
Can I pay you back in parts?
តើខ្ញុំអាចសងអ្នកវិញជាផ្នែកបានទេ?
I told you,
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា
there will be plenty of chances later.
នឹងមានឱកាសច្រើននៅពេលក្រោយ។
Rest well first.
សម្រាកឱ្យបានល្អ។
I'll go make you some food.
ខ្ញុំនឹងទៅធ្វើម្ហូបអោយអ្នក
I wonder how they're doing.
ខ្ញុំឆ្ងល់ពីរបៀបដែលពួកគេកំពុងធ្វើ។
Wait until tomorrow.
ចាំដល់ថ្ងៃស្អែក។
I'll hand this to Hou Xian.
ខ្ញុំ​នឹង​ប្រគល់​នេះ​ទៅ​ឱ្យ Hou Xian ។
Then we can return to Ling An.
បន្ទាប់មកយើងអាចត្រឡប់ទៅ Ling An វិញបាន។
What about the Princess?
ចុះព្រះនាងវិញ?
With this alliance treaty,
ជាមួយនឹងសន្ធិសញ្ញាសម្ព័ន្ធភាពនេះ ស.
the Qian Yuan marriage alliance threat
ការគំរាមកំហែងនៃសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ Qian Yuan
won't trouble us anymore.
នឹងមិនរំខានយើងទៀតទេ។
We can finally go home.
ទីបំផុតយើងអាចទៅផ្ទះបាន។
Master Rui,
លោកគ្រូ Rui
you truly dominated today.
អ្នកពិតជាបានគ្រប់គ្រងថ្ងៃនេះ។
Watching you,
កំពុងមើលអ្នក,
I was fired up!
ខ្ញុំត្រូវបានគេបណ្តេញចេញ!
Honestly,
ដោយស្មោះត្រង់
I was a bit nervous
ខ្ញុំ​ភ័យ​បន្តិច
in my heart back then.
នៅក្នុងបេះដូងរបស់ខ្ញុំនៅពេលនោះ។
It concerned both nations,
ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ប្រជាជាតិ​ទាំងពីរ
so I worried something might go wrong.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​បារម្ភ​ថា​មាន​អ្វី​មួយ​ខុស​ប្រក្រតី។
My palms were sweating.
បាតដៃរបស់ខ្ញុំបានបែកញើស។
I thought you feared Hou Qi's sword.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកខ្លាចដាវរបស់ Hou Qi ។
That sword,
ដាវ​នោះ
I wasn't afraid of it.
ខ្ញុំមិនខ្លាចវាទេ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
Because I knew
ដោយសារតែខ្ញុំបានដឹង
you were behind me.
អ្នកនៅពីក្រោយខ្ញុំ។
Are you afraid now?
តើអ្នកខ្លាចទេឥឡូវនេះ?
Not exactly afraid.
មិនខ្លាចពិតប្រាកដ។
Just waiting for both nations
ចាំតែជាតិទាំងពីរ
to exchange state documents,
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរឯកសាររដ្ឋ
and start building the trade route,
និងចាប់ផ្តើមសាងសង់ផ្លូវពាណិជ្ជកម្ម
then I'll truly feel at ease.
បន្ទាប់មកខ្ញុំពិតជាមានអារម្មណ៍ស្រួល។
They say a hug brings comfort.
ពួកគេនិយាយថាការឱបនាំមកនូវការលួងលោម។
Want to try it?
ចង់សាកល្បងទេ?
I...
ខ្ញុំ...
Maybe not.
ប្រហែលជាមិនមែនទេ។
Just try it.
គ្រាន់តែសាកល្បងវា។
Just once.
តែម្តង។
I know you bear the Rui family's future.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកទទួលអនាគតរបស់គ្រួសារ Rui ។
And Your Majesty's expectations.
និងការរំពឹងទុករបស់ព្រះករុណា។
I only wish to support you,
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់គាំទ្រអ្នក,
not be a burden.
មិនមែនជាបន្ទុកទេ។
As for being husband and wife,
ចំណែក​ឯ​ការ​ធ្វើ​ជា​ប្ដី​ប្រពន្ធ​វិញ
I won't force you.
ខ្ញុំនឹងមិនបង្ខំអ្នកទេ។
Let's take it slow.
ចូរ​យក​វា​យឺត។
I trust you.
ខ្ញុំទុកចិត្តអ្នក។
Don't follow me.
កុំធ្វើតាមខ្ញុំ។
Princess!
ព្រះនាង!
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
Princess...
ព្រះនាង...
Please stop making a fuss.
សូម​ឈប់​ធ្វើ​រឿង​ច្របូកច្របល់។
I don't care.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។
Storybooks are all lies.
សៀវភៅ​រឿង​គឺ​ជា​ការ​កុហក​ទាំង​អស់។
Nothing I like is real.
អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ចូលចិត្ត​គឺ​ជា​ការ​ពិត​។
No one likes me.
គ្មាននរណាម្នាក់ចូលចិត្តខ្ញុំទេ។
I...
ខ្ញុំ...
Might as well agree to a marriage alliance.
ប្រហែលជាយល់ព្រមចំពោះសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ផងដែរ។
Qian Yuan prince, Prince of Pingxiang—
ព្រះអង្គម្ចាស់ Qian Yuan ព្រះអង្គម្ចាស់ Pingxiang
Come on!
មក!
Whoever marries me, I'll marry them!
អ្នកណារៀបការជាមួយខ្ញុំ!
Oh my god...
ព្រះអើយ...
How much did you drink?
តើអ្នកបានផឹកប៉ុន្មាន?
Who let her drink?
តើអ្នកណាឱ្យនាងផឹក?
She wanted wine after her nap.
នាង​ចង់​ស្រា​បន្ទាប់​ពី​នាង​គេង។
Who dares refuse her?
អ្នកណាហ៊ានបដិសេធនាង?
What's wrong with the Princess?
ព្រះនាងមានរឿងអី?
Brother Yu!
បងយូ!
You came at the right time.
អ្នកបានមកនៅពេលត្រឹមត្រូវ។
You decide for my royal brother.
អ្នកសម្រេចចិត្តសម្រាប់បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
I want to stay
ខ្ញុំចង់ស្នាក់នៅ
in Pingxiang for a marriage alliance.
នៅទីក្រុង Pingxiang សម្រាប់សម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Isn't the Prince of Pingxiang quite young?
ព្រះអង្គម្ចាស់ Pingxiang ក្មេងណាស់មែនទេ?
I'll marry him!
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយគាត់!
He's only fourteen.
គាត់មានអាយុត្រឹមតែដប់បួនប៉ុណ្ណោះ។
He's not even your generation.
គាត់មិនមែនជាជំនាន់របស់អ្នកទេ។
Can you sober up?
តើអ្នកអាចស្ងប់បានទេ?
Older women are a treasure.
ស្ត្រីចំណាស់គឺជាទ្រព្យសម្បត្តិ។
Isn't Pingxiang poor?
Pingxiang មិន​ក្រ​ទេ?
If I marry for alliance,
បើខ្ញុំរៀបការដើម្បីសម្ព័ន្ធភាព
won't he
គាត់នឹងមិន
gain a mountain of gold?
ទទួលបានភ្នំមាស?
Oh my god...
ព្រះអើយ...
Wicked fox!
កញ្ជ្រោងអាក្រក់!
Write to Wang Guanshan now.
សរសេរទៅ Wang Guanshan ឥឡូវនេះ។
Tell him to write me
ប្រាប់គាត់ឱ្យសរសេរមកខ្ញុំ
a play about the Princess's marriage alliance.
ការលេងអំពីសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ព្រះនាង។
Let me
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ
be remembered for ages!
ត្រូវ​បាន​ចងចាំ​សម្រាប់​អាយុ​!
Rui Wang,
Rui Wang
the trouble you caused,
បញ្ហាដែលអ្នកបណ្តាលឱ្យ,
you fix it.
អ្នកជួសជុលវា។
I...
ខ្ញុំ...
Fine.
ល្អ
While you're drunk,
ខណៈពេលដែលអ្នកស្រវឹង,
you'll forget by morning.
អ្នកនឹងភ្លេចនៅពេលព្រឹក។
I'll come clean.
ខ្ញុំនឹងមកស្អាត។
I am Wang Guanshan.
ខ្ញុំឈ្មោះ Wang Guanshan ។
What other story do you want?
តើអ្នកចង់បានរឿងអ្វីទៀត?
Just say it all at once.
គ្រាន់តែនិយាយវាក្នុងពេលតែមួយ។
I won't write it anyway.
ខ្ញុំនឹងមិនសរសេរវាយ៉ាងណាក៏ដោយ។
I want you to live in your imagination.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នករស់នៅក្នុងការស្រមើលស្រមៃរបស់អ្នក។
What's wrong with imagination?
តើការស្រមើស្រមៃមានបញ្ហាអ្វី?
Without imagination,
ដោយគ្មានការស្រមើស្រមៃ,
we're just walking corpses.
យើងគ្រាន់តែដើរសាកសព។
Tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំ,
who are you?
តើអ្នកជានរណា?
I'm your fox ancestor!
ខ្ញុំជាបុព្វបុរសកញ្ជ្រោងរបស់អ្នក!
Your ance—
បុព្វបុរសរបស់អ្នក -
Princess...
ព្រះនាង...
She's your responsibility now.
នាងគឺជាការទទួលខុសត្រូវរបស់អ្នកឥឡូវនេះ។
What do you mean, my responsibility?
តើអ្នកចង់មានន័យអ្វី ការទទួលខុសត្រូវរបស់ខ្ញុំ?
Let's rest too.
ចូរយើងសម្រាកផងដែរ។
Let's go.
តោះទៅ។
About earlier...
អំពីមុន ...
Next time.
ពេលក្រោយ។
We'll continue next time.
យើងនឹងបន្តនៅពេលក្រោយ។
Farewell, farewell.
លា, លា។
You all...
អ្នកទាំងអស់គ្នា...
Stinky fox!
កញ្ជ្រោងស្អុយ!
Wicked fox!
កញ្ជ្រោងអាក្រក់!
You're up.
អ្នកឡើងហើយ។
Are you still feeling unwell?
តើអ្នកនៅតែមានអារម្មណ៍មិនល្អមែនទេ?
I'm all better now.
ខ្ញុំ​មាន​ភាព​ប្រសើរ​ឡើង​ហើយ​ឥឡូវ​នេះ។
Let me help you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជួយអ្នក។
Perfect timing.
ពេលវេលាល្អឥតខ្ចោះ។
I need to help Aunt Wang dry cured meat in the village.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ជួយ​មីង វ៉ាង សាច់​ស្ងួត​នៅ​ភូមិ។
Just lay out these herbs.
គ្រាន់តែដាក់ឱសថទាំងនេះ។
I'll go with you then.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
What about these herbs?
ចុះឱសថទាំងនេះវិញ?
True.
ពិត។
You go, I'll do the drying.
អ្នកទៅ ខ្ញុំនឹងធ្វើការសម្ងួត។
I'm heading out then.
ខ្ញុំកំពុងចេញទៅក្រៅ។
I've saved you food, remember to eat.
ខ្ញុំ​បាន​សន្សំ​អាហារ​ឲ្យ​អ្នក​រាល់​គ្នា ចាំ​ញ៉ាំ។
Be careful on the road.
ប្រយ័ត្ននៅតាមផ្លូវ។
It's been ages since I played chess.
វា​មាន​អាយុ​ហើយ​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​លេង​អុក។
Any
ណាមួយ។
interest?
ចំណាប់អារម្មណ៍?
Sure.
ប្រាកដ។
You've been on this mountain for days.
អ្នកបាននៅលើភ្នំនេះជាច្រើនថ្ងៃ។
Aren't you worried about your mother's illness?
តើអ្នកមិនបារម្ភពីជំងឺរបស់ម្តាយអ្នកទេ?
It's because I'm worried.
វាគឺដោយសារតែខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
So I want to pass your test.
ដូច្នេះខ្ញុំចង់ប្រលងរបស់អ្នក។
To cure my mother's illness.
ដើម្បីព្យាបាលជំងឺម្តាយខ្ញុំ។
My test—
ការធ្វើតេស្តរបស់ខ្ញុំ -
I'm afraid you'll never pass it.
ខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកនឹងមិនឆ្លងកាត់វាទេ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Your mother—
ម្តាយរបស់អ្នក -
Her name is Guo Yu, right?
នាងឈ្មោះ ហ្គូ យូ មែនទេ?
She was once My Queen.
នាងធ្លាប់ជាមហាក្សត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Daughter of the famed Duke of Dingguo.
កូនស្រីរបស់អ្នកឧកញ៉ា Dingguo ដ៏ល្បីល្បាញ។
Now the Queen Mother.
ឥឡូវនេះព្រះមហាក្សត្រិយានីមាតា។
Actually, your mother's illness is like Lady Nan's.
តាម​ពិត​ទៅ ជំងឺ​របស់​ម្តាយ​អ្នក​គឺ​ដូច​ជា​ជំងឺ​របស់ Lady Nan។
It's not hard to cure.
វាមិនពិបាកក្នុងការព្យាបាលទេ។
Back in those days,
ត្រលប់ទៅសម័យនោះ
she and the Previous Emperor
នាងនិងអធិរាជមុន។
were young and in love.
នៅក្មេង ហើយមានស្នេហា។
They shared joys and hardships.
ពួកគេបានចែករំលែកភាពរីករាយ និងការលំបាក។
Truly enviable.
ពិតជាគួរអោយច្រណែន។
My mother has mentioned it before.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបាននិយាយវាពីមុន។
You served at my father's side
អ្នកបម្រើនៅខាងឪពុកខ្ញុំ
as his strategist for many years.
ជាអ្នកយុទ្ធសាស្ត្ររបស់គាត់ អស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
After helping him become emperor,
បន្ទាប់ពីបានជួយគាត់ឱ្យក្លាយជាអធិរាជ
you resigned your post
អ្នកបានលាលែងពីតំណែងរបស់អ្នក។
and retired.
និងចូលនិវត្តន៍។
I suppose
ខ្ញុំគិតថា
it was due to political differences
វា​ដោយសារ​តែ​ភាព​ខុស​គ្នា​ខាង​នយោបាយ
with my father.
ជាមួយឪពុករបស់ខ្ញុំ។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
Follow this prescription.
អនុវត្តតាមវេជ្ជបញ្ជានេះ។
Your mother will recover with this medicine.
ម្តាយរបស់អ្នកនឹងជាសះស្បើយជាមួយនឹងថ្នាំនេះ។
But a few herbs are quite rare.
ប៉ុន្តែឱសថមួយចំនួនគឺកម្រណាស់។
With your skills,
ជាមួយនឹងជំនាញរបស់អ្នក,
finding them shouldn't be hard.
ការស្វែងរកពួកគេមិនគួរពិបាកទេ។
I don't agree with my father's politics either.
ខ្ញុំក៏មិនយល់ស្របនឹងនយោបាយរបស់ឪពុកខ្ញុំដែរ។
I've tried to make up for it all these years.
ខ្ញុំបានព្យាយាមបង្កើតវាអស់ជាច្រើនឆ្នាំមកនេះ។
A good minister can mend things.
រដ្ឋមន្ត្រីល្អអាចកែប្រែអ្វីៗបាន។
So I hope
ដូច្នេះខ្ញុំសង្ឃឹម
Master,
លោកគ្រូ
you and I can resolve our differences.
អ្នក និងខ្ញុំអាចដោះស្រាយភាពខុសគ្នារបស់យើង។
I've lived in seclusion for years.
ខ្ញុំបានរស់នៅក្នុងភាពឯកោជាច្រើនឆ្នាំ
The grudges of the world
កំហឹងរបស់ពិភពលោក
no longer concern me.
លែងខ្វល់ពីខ្ញុំទៀតហើយ។
But as for Miss Youyi,
ប៉ុន្តែ​ចំពោះ​កញ្ញា យូ យី
you shouldn't deceive her.
អ្នកមិនគួរបញ្ឆោតនាងទេ។
I don't care about your reasons
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីហេតុផលរបស់អ្នកទេ។
or your motives.
ឬការជម្រុញរបស់អ្នក។
If you truly care for her,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះនាង,
treat her well.
ព្យាបាលនាងឱ្យបានល្អ។
Show some sincerity as a man.
បង្ហាញភាពស្មោះត្រង់ជាបុរស។
I admit
ខ្ញុំសារភាព
defeat.
ចាញ់។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
The Ling An group has already—
ក្រុម Ling An មានរួចហើយ -
Old fool!
អាល្ងង់ចាស់!
I
I
will take your command soon enough.
នឹងទទួលយកពាក្យបញ្ជារបស់អ្នកក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Has Rui Yu's group left?
តើក្រុមរបស់ Rui Yu បានចាកចេញទេ?
They've already left.
ពួកគេបានចាកចេញរួចហើយ។
Rui Yu is deeply cunning.
Rui Yu មានល្បិចកលខ្លាំង។
A skilled orator.
អ្នកនិយាយដែលមានជំនាញ។
He settled trade between two nations in a few words.
គាត់​បាន​ដោះស្រាយ​ពាណិជ្ជកម្ម​រវាង​ប្រទេស​ពីរ​ក្នុង​ពាក្យ​មួយ​ចំនួន។
This young man
យុវជននេះ។
is truly talented.
គឺពិតជាមានទេពកោសល្យ។
If he returns to Ling An,
ប្រសិនបើគាត់ត្រឡប់ទៅ Ling An វិញ
he'll be Pingxiang's greatest threat.
គាត់នឹងក្លាយជាការគំរាមកំហែងដ៏ធំបំផុតរបស់ Pingxiang ។
You mean—
អ្នកមានន័យថា -
Send some men to watch them.
បញ្ជូនបុរសខ្លះទៅមើលពួកគេ។
Wait until they've left the pass.
រង់ចាំរហូតដល់ពួកគេចាកចេញពីលិខិតឆ្លងដែន។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
I think I drank fake wine yesterday.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបានផឹកស្រាក្លែងក្លាយកាលពីម្សិលមិញ។
Why do I feel so awful?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមានអារម្មណ៍អាក្រក់ម្លេះ?
Princess.
ព្រះនាង។
How about some tea?
ចុះតែខ្លះ?
I feel like I forgot something important.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំភ្លេចអ្វីដែលសំខាន់។
Let me think.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំគិត។
What was it?
តើវាជាអ្វី?
I dreamed of Wang Guanshan.
ខ្ញុំសុបិនចង់ Wang Guanshan ។
But in the dream, Wang Guanshan scolded me.
ប៉ុន្តែ​ក្នុង​សុបិន លោក Wang Guanshan បាន​ស្តីបន្ទោស​ខ្ញុំ។
When I tried to retort,
នៅពេលដែលខ្ញុំព្យាយាមតបតវិញ
I couldn't say a word.
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយមួយម៉ាត់បានទេ។
It was so frustrating!
ខ្លោចចិត្តណាស់!
Princess.
ព្រះនាង។
Maybe eat something?
ប្រហែលជាញ៉ាំអី?
It might help you feel better.
វាអាចជួយឱ្យអ្នកមានអារម្មណ៍ធូរស្រាល។
My head...
ក្បាលខ្ញុំ...
My head—my head can't move.
ក្បាលរបស់ខ្ញុំ - ក្បាលរបស់ខ្ញុំមិនអាចផ្លាស់ទីបានទេ។
Come here, let me lean on you.
មកទីនេះ ឲ្យខ្ញុំពឹងលើអ្នក។
Master, it's time to eat.
លោកគ្រូ ដល់ពេលហូបបាយហើយ។
Where's Young Master Lin?
លោកគ្រូ លីន នៅឯណា?
I gave him the prescription.
ខ្ញុំ​បាន​ផ្តល់​វេជ្ជបញ្ជា​ដល់​គាត់។
He went down the mountain.
គាត់បានចុះពីលើភ្នំ។
What?
អ្វី?
Weren't you going to test him more?
តើអ្នកនឹងមិនសាកល្បងគាត់ទៀតទេ?
Do you know who he is?
តើអ្នកដឹងថាគាត់ជានរណាទេ?
He is—
គាត់គឺ -
Young Master Lin from the Hanlin Academy.
លោកគ្រូ Lin មកពីសាលា Hanlin Academy ។
He lied to you.
គាត់បានកុហកអ្នក។
He's not who he claims to be.
គាត់មិនមែនជាអ្នកដែលគាត់អះអាងថាជានោះទេ។
How could that be?
តើនោះអាចទៅជាយ៉ាងណា?
I advise you
ខ្ញុំណែនាំអ្នក។
to cut all ties with him.
ដើម្បីកាត់ផ្តាច់ទំនាក់ទំនងទាំងអស់ជាមួយគាត់។
Settle all grudges.
ដោះស្រាយការខឹងសម្បារទាំងអស់។
So you won't get dragged into pointless strife.
ដូច្នេះ អ្នក​នឹង​មិន​ជាប់​ក្នុង​ជម្លោះ​គ្មាន​ន័យ​ឡើយ។
Even if you must break it off,
បើទោះជាត្រូវបំបែក
he shouldn't have left without a word.
គាត់មិនគួរចាកចេញដោយគ្មានពាក្យទេ។
I'll go find him now.
ខ្ញុំនឹងទៅរកគាត់ឥឡូវនេះ។
Roving bandits!
ចោរប្លន់!
Be careful!
ប្រយ័ត្ន!
Why are there bandits here?
ហេតុអ្វីបានជាមានចោរនៅទីនេះ?
Pingxiang's border has always been unstable.
ព្រំដែន Pingxiang តែងតែមិនស្ថិតស្ថេរ។
Now with royal infighting,
ឥឡូវនេះជាមួយនឹងការប្រយុទ្ធរាជវង្ស
it's even more chaotic.
វាកាន់តែមានភាពវឹកវរ។
Get the Princess out of here!
យកព្រះនាងចេញពីទីនេះ!
Chongming!
ឆុងមីង!
Go with your second brother.
ទៅជាមួយបងប្រុសទីពីររបស់អ្នក។
Make sure they're safe.
ត្រូវប្រាកដថាពួកគេមានសុវត្ថិភាព។
Yes.
បាទ។
You all go together.
អ្នកទាំងអស់គ្នាទៅជាមួយគ្នា។
You go too.
អ្នកទៅដែរ។
Then be careful, all of you.
អញ្ចឹងប្រយ័ត្នទាំងអស់គ្នា។
Let's go.
តោះទៅ។
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Yes, sir!
បាទ!
Go!
ទៅ!
Princess!
ព្រះនាង!
Liang Jin!
Liang Jin!
Sit tight.
អង្គុយតឹង។
Giddy-up!
ហួសចិត្ត!
Careful!
ប្រយ័ត្ន!
Rui Yu!
រីយូ!